## Redis
### 与mencache区别
- Redis不仅仅支持简单的k/v类型的数据，同时还提供list，set，zset，hash等数据结构的存储。memcache支持简单的数据类型，String。
- Redis支持数据的备份，即master-slave模式的数据备份。
- Redis支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用,而Memecache把数据全部存在内存之中
- redis的速度比memcached快很多
- Memcached是多线程，非阻塞IO复用的网络模型；Redis使用单线程的IO复用模型。

### 淘汰
- volatile-lru：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰
- volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰
- volatile-random：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰
- allkeys-lru：从数据集（server.db[i].dict）中挑选最近最少使用的数据淘汰
- allkeys-random：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰
- no-enviction（驱逐）：禁止驱逐数据

### 分布式锁
先拿setnx来争抢锁，抢到之后，再用expire给锁加一个过期时间防止锁忘记了释放。

我记得set指令有非常复杂的参数，这个应该是可以同时把setnx和expire合成一条指令来用的！

SET key value [EX seconds] [PX milliseconds] [NX|XX]

### 找前缀
- 使用keys指令可以扫出指定模式的key列表。redis的单线程的。keys指令会导致线程阻塞一段时间，线上服务会停顿，直到指令执行完毕，服务才能恢复。
- 这个时候可以使用scan指令，scan指令可以无阻塞的提取出指定模式的key列表，但是会有一定的重复概率，在客户端做一次去重就可以了，但是整体所花费的时间会比直接用keys指令长。


### 作为异步队列
一般使用list结构作为队列，rpush生产消息，lpop消费消息。当lpop没有消息的时候，要适当sleep一会再重试。

也可以使用blpop

如果对方追问能不能生产一次消费多次呢？使用pub/sub主题订阅者模式，可以实现1:N的消息队列。

如果对方追问pub/sub有什么缺点？在消费者下线的情况下，生产的消息会丢失，得使用专业的消息队列如rabbitmq等。

如果对方追问redis如何实现延时队列？我估计现在你很想把面试官一棒打死如果你手上有一根棒球棍的话，怎么问的这么详细。但是你很克制，然后神态自若的回答道：使用sortedset，拿时间戳作为score，消息内容作为key调用zadd来生产消息，消费者用zrangebyscore指令获取N秒之前的数据轮询进行处理。

### 持久化
bgsave做镜像全量持久化，aof做增量持久化。因为bgsave会耗费较长时间，不够实时，在停机的时候会导致大量丢失数据，所以需要aof来配合使用。在redis实例重启时，会使用bgsave持久化文件重新构建内存，再使用aof重放近期的操作指令来实现完整恢复重启之前的状态。

bgsave的原理是什么？你给出两个词汇就可以了，fork和cow。fork是指redis通过创建子进程来进行bgsave操作，cow指的是copy on write，子进程创建后，父子进程共享数据段，父进程继续提供读写服务，写脏的页面数据会逐渐和子进程分离开来。

### Pipeline有什么好处，为什么要用pipeline？
可以将多次IO往返的时间缩减为一次，前提是pipeline执行的指令之间没有因果相关性。使用redis-benchmark进行压测的时候可以发现影响redis的QPS峰值的一个重要因素是pipeline批次指令的数目。

在一般情况下，都会在Redis前面使用一个代理，来作负载以及高可用。这里在公司里面使用的是Codis，以Codis 3.2版本为例（3.2版本是支持Pipeline的）。

Codis在接收到客户端请求后，首先根据Key来计算出一个hash，映射到对应slots，然后转发请求到slots对应的Redis。在这过程中，一个客户端的多个请求，有可能会对应多个Redis，这个时候就需要保证请求的有序性（不能乱序），Codis采用了一个Tasks队列，将请求依次放入队列，然后loopWriter从里面取，如果Task请求没有应答，则等待（这里和Java的Future是类似的）。内部BackenRedis是通过channel来进行通信的，dispatcher将Request通过channel发送到BackenRedis，然后BackenRedis处理完该请求，则将值填充到该Request里面。最后loopWriter等待到了值，则返回给客户端。

### 主从同步
Redis可以使用主从同步，从从同步。第一次同步时，主节点做一次bgsave，并同时将后续修改操作记录到内存buffer，待完成后将rdb文件全量同步到复制节点，复制节点接受完成后将rdb镜像加载到内存。加载完成后，再通知主节点将期间修改的操作记录同步到复制节点进行重放就完成了同步过程。

### 集群
哨兵模式：m-s模式，m发生故障则提醒人力来调整

Redis Sentinal着眼于高可用，在master宕机时会自动将slave提升为master，继续提供服务。写maste人，读所有。Redis较难支持在线扩容，在集群容量达到上限时在线扩容会变得很复杂。为避免这一问题，运维人员在系统上线时必须确保有足够的空间，这对资源造成了很大的浪费。（写瓶颈）

Redis Cluster着眼于扩展性，在单个redis内存不足时，使用Cluster进行分片存储. 完全去中心化的设计。这带来的好处是部署非常简单，直接部署Redis就行，不像Codis有那么多的组件和依赖。但带来的问题是很难对业务进行无痛的升级，如果哪天Redis集群出了什么严重的Bug，就只能回滚整个Redis集群。 提升可用性：每个节点可以有多个从节点；事务性问题；增加客户端代理和zk等来保存节点状态信息


### 如何实现乐观锁、悲观锁
#### 乐观锁
大多数是基于数据版本（version）的记录机制实现的。即为数据增加一个版本标识，在基于数据库表的版本解决方案中，一般是通过为数据库表增加一个”version”字段来实现读取出数据时，将此版本号一同读出，之后更新时，对此版本号加1。此时，将提交数据的版本号与数据库表对应记录的当前版本号进行比对，如果提交的数据版本号大于数据库当前版本号，则予以更新，否则认为是过期数据。redis中可以使用watch命令会监视给定的key，当exec时候如果监视的key从调用watch后发生过变化，则整个事务会失败。也可以调用watch多次监视多个key。这样就可以对指定的key加乐观锁了。注意watch的key是对整个连接有效的，事务也一样。如果连接断开，监视和事务都会被自动清除。当然了exec，discard，unwatch命令都会清除连接中的所有监视。

#### Redis事务
Redis中的事务(transaction)是一组命令的集合。事务同命令一样都是Redis最小的执行单位，一个事务中的命令要么都执行，要么都不执行。Redis事务的实现需要用到 MULTI 和 EXEC 两个命令，事务开始的时候先向Redis服务器发送 MULTI 命令，然后依次发送需要在本次事务中处理的命令，最后再发送 EXEC 命令表示事务命令结束。Redis的事务是下面4个命令来实现 

- multi，开启Redis的事务，置客户端为事务态。
- exec，提交事务，执行从multi到此命令前的命令队列，置客户端为非事务态。
- discard，取消事务，置客户端为非事务态。
- watch,监视键值对，作用是如果事务提交exec时发现监视的监视对发生变化，事务将被取消。


### 一些骚操作
- https://juejin.im/entry/5720237071cfe400573e8919
- https://www.javazhiyin.com/21978.html



# 面试题
---

## 1. Redis 为什么快？
1. 纯内存操作，读写纳秒级
2. 单线程避免多线程切换、锁竞争
3. IO 多路复用，支持高并发连接
4. 高效数据结构（SDS、跳表、哈希表等）
5. 指令简单，内核开销小

---

## 2. Redis 单线程怎么理解？
- **网络 IO + 命令执行**是单线程
- 持久化、异步删除、集群同步等是后台线程
- 单线程指：**同一时间只执行一条用户命令**，保证原子性

---

## 3. 5 种基本数据结构 & 场景
- String：缓存、计数器、分布式锁
- Hash：对象缓存（用户信息、商品）
- List：队列、栈、消息、评论列表
- Set：去重、交集/并集（共同好友、推荐）
- ZSet：排行榜、延时队列、带权重排序

---

## 4. SDS 比 C 字符串好在哪？
- 二进制安全，可存任意数据
- 记录长度，获取长度 O(1)
- 预分配+惰性释放，减少内存重分配
- 不会缓冲区溢出

---

## 5. 过期策略
1. **惰性删除**：访问时才检查是否过期
2. **定期删除**：每秒随机抽查一批过期键
3. 不保证立刻删除，内存紧张时配合淘汰策略

---

## 6. 8 种内存淘汰策略
- volatile-lru：对设置过期的键 LRU
- allkeys-lru：所有键 LRU
- volatile-lfu：对设置过期的键 LFU
- allkeys-lfu：所有键 LFU
- volatile-random：随机删除过期键
- allkeys-random：随机删除所有键
- volatile-ttl：删除即将过期的
- noeviction：不删除，写满报错（默认）

---

## 7. 缓存三大问题 & 解决方案
### （1）缓存穿透
- 问题：查不存在的数据，直接打库
- 解决：
  - 缓存空值/默认值
  - 布隆过滤器拦截不存在的 key

### （2）缓存击穿
- 问题：热点 key 过期，大量请求打库
- 解决：
  - 互斥锁（setnx）
  - 热点 key 永不过期

### （3）缓存雪崩
- 问题：大量 key 同一时间过期/Redis 宕机
- 解决：
  - 过期时间加随机值
  - 集群高可用、熔断降级
  - 多级缓存

---

## 8. RDB vs AOF
### RDB
- 快照文件，二进制，体积小
- 恢复快
- 数据不安全，宕机丢最后一次快照后数据

### AOF
- 记录写命令，文本
- 数据更安全
- 文件大，恢复慢，有一定性能损耗

### 生产建议
- 开 **AOF everysec**
- 配合 RDB 做冷备、快速恢复

---

## 9. AOF 重写
- 把多条重复命令合并成一条最终结果
- 不阻塞主线程，后台线程执行
- 减少文件体积，加快恢复速度

---

## 10. 主从复制原理
1. 从节点发送 psync
2. 主节点执行 bgsave 生成 RDB
3. 发送 RDB + 缓冲区增量命令
4. 后续基于 **复制偏移量** 增量同步

---

## 11. 哨兵 Sentinel 作用
- 监控主从状态
- 自动故障转移（主挂了选新主）
- 通知、配置提供者（给客户端返回新主地址）

---

## 12. Redis Cluster 核心
- 16384 个哈希槽
- key 做 CRC16 % 16384 定位槽
- 去中心化，客户端计算槽位
- 支持横向扩容、部分节点高可用

---

## 13. 分布式锁（最标准回答）
### 实现
```
SET lock_key unique_value NX EX 秒
```
- NX：互斥
- EX：防死锁
- value 唯一：防止误删别人的锁

### 问题
- 锁过期，业务没执行完 → **锁续期**（看门狗）
- 主从切换可能丢锁 → Redlock（生产少用）

---

## 14. 先更 DB 还是先删缓存？
推荐：**先更新数据库，再删除缓存**
- 更安全，减少不一致窗口
- 极端不一致：加**延时双删**或**订阅 binlog** 最终一致

---

## 15. 大 Key / 热 Key
### 大 Key
- 定义：value 很大（如几MB）、集合元素超多
- 危害：阻塞主线程、网络卡顿、迁移超时
- 解决：拆分、分段、避免一次性获取全量

### 热 Key
- 问题：流量打在一台实例
- 解决：本地缓存、复制多份副本、集群打散

---

## 16. Redis 事务
- MULTI 开始，EXEC 执行
- 不保证原子性：**中间命令错，后面继续执行**
- 不支持回滚
- 实际生产多用 **Lua 脚本** 替代事务

---

## 17. 布隆过滤器
- 判断不存在：一定正确
- 判断存在：可能误判
- 适用：缓存穿透、黑名单、去重

---

## 18. 经典场景题答案
- **排行榜**：ZSet（score 存分数，value 存ID）
- **签到/日活**：Bitmap
- **UV统计**：HyperLogLog
- **附近的人**：GEO
- **延时队列**：ZSet（score=时间戳）
